## Цирроз
### Можна

#### М'ясо
* Старайтесь есть мясо не чаще двух раз в неделю, 
* отдавайте предпочтение сортам с малым содержанием жира (например, мясо птицы), готовьте мясо,
* используя небольшое количество масла.
* Типи
	* курица, индейка, небольшие порции нежирной свинины, нежирная говядина, утка, перепел, дичь, нежирная ветчина.
	* ??? субпродукты — печень, почки, куриные «пупки» (желудки);

#### Риба
* треска, камбала, морской окунь, пикша.

#### Овочі та фрукти
* Желательно готовить на пару или тушить, 
* использовать сезонные овощи, 
* промывать проточной водой непосредственно перед приготовлением. 
* типи овочей
	* морковь, картофель, брокколи, спаржа, цикорий, шпинат, полевой салат, листовой салат, свекла, томаты, яблоки, абрикосы, бананы, клубника, киви, персики, апельсины, мандарины.

#### Жир
* Растительный жир, богатый ненасыщенными жирными кислотами, - важный источник энергии и витаминов, 
* не нагревайте масло выше 60 градусов, чтобы сохранить ценные ненасыщенные жирные кислоты, 
* растительные масла первого отжима (оливковое), масло зародышей пшеницы, подсолнечника или семян расторопши, сливочное масло в небольших количествах.

#### Молоко та молочні продукти
* Содержание жира в сыре по возможности не должно превышать 30%.
* типи молочних продуктів
	* мягкий творожный сыр, сыр молодых сортов, свежие нежирное молоко, нежирный творог, йогурт.

#### Яйця
* варёное яйцо, нежирный омлет, запеченный в духовке, нежирные блины, запеченные в духовке.
* Употребляйте в пищу свежие яйца, максимум недельной свежести, яйца должны храниться в холодильнике.

#### Хлібо-булочні вироби та зернові
* Отдавайте предпочтение продуктам из цельного зерна
* цельнозерновой хлеб, серый и чёрный хлеб, сухари, рис, макаронные изделия, овсяная крупа, перловая крупа и пшено, манная крупа.
* каши, особенно цельнозерновые — гречневую, овсяную, пшенную, перловую;

#### Солодке
* свежевыпеченный фруктовый пирог, фруктовый йогурт, простая дрожжевая выпечка, бисквит.
* ??? зефір, мармелад 

#### Напої
* выпивайте как минимум 2 л жидкости в сутки, распределяя её равномерно.
* минеральная вода без газа, фруктовые или травяные чаи, фруктовые или овощные соки, кофе в небольших количествах, кисломолочные продукты.

#### Інше
* Предпочтение отдавайте йодированной соли
* мёд, вегетарианские паштеты и пасты, паприка, тмин, анис, корица, фенхель, свежие и сушённые травы, неострая горчица, лимонный сок, фруктовый или винный уксус.
* Допускается и даже рекомендуется заправлять блюда сливочным маслом, использовать соусы на основе сливок, сметаны.???
* приправи
	* -   чеснок,
	-   лук,
	-   лимонный сок,
	-   петрушку,
	-   перец,
	-   горчицу,
	-   шалфей,
	-   тмин,
	-   майоран,
	-   базилик,
	-   лавровый лист,
	-   гвоздику

#### Невпорядковане
- Разрешается 100 г говядины или мяса домашней птицы, кролика или рыбы и одно яйцо в сутки. Одно яйцо может заменить 50 г мяса.
- Молоко ограничивается до 1 стакана в сутки. Можно есть нежирную сметану.
- Можно есть вареный рис (без соли).
- Разрешаются любые овощи и фрукты в свежем виде или в виде блюд, приготовленных в домашних условиях.
---
### Не можна %% fold %% 

#### М'ясо
* шницель, жареная свинина, сосиски, приготовленное в панировке мясо, гусь, сильно солёная ветчина, холодцы, паштеты, кровяная и печёночная колбаса.
* консервы, мясные и рыбные;
- колбасы, копчености, соленое сало;
- полуфабрикаты;

#### Риба
* Избегайте очень жирной рыбы и
* рыбы, приготовленной в панировке. 
* типи риби
	* сельдь, карп, угорь, скумбрия, сардины в масле, рыбное филе в панировке, рыбные консервы.

#### Овочі та фрукти
* избегать тепличных продуктов, 
* лук, горох, фасоль, капуста, картофельный салат с майонезом, слишком кислые и недозрелые, а также перезрелые фрукты. 

#### Жир
* большое количество жира ускоряет наступление ожирения, жирового гепатоза и атеросклероза.
* сливочное масло и топлёное масло, маргарин для выпечки и жарки, перегретый жир, пальмовое и кокосовое масло, свиной и гусиный жир, майонез.

#### Молочні продукти
* сыр жирных сортов, плавленные сыры, сыр из пастеризованного молока, молоко длительного хранения, готовые молочные продукты.

#### Яйця
* яйцо-глазунья, жареный омлет с беконом.
* типи хлібо-булочних виробів та зернових
	* избегайте продуктов из белой муки.
	* белый хлеб, свежевыпеченный хлеб, кукуруза, орехи.

#### Солодке
* Должно быть чувство меры.
* шоколадные конфеты и шоколад, марципан, торты со сливками, и кремами, жирная выпечка, готовые пудинги и кремы, слоёное тесто, выпечка из теста, приготовленного на масле и маргарине.
* готовые бисквиты, торты, печенье, хлеб (их готовят с использованием разрыхлителя на основе соды, которая содержит натрий).

#### Напої
* Алкоголь категорически запрещён, 
* избегайте слишком горячих и слишком холодных напитков, 
* алкоголь в любой форме, газированные напитки, кофе в больших количествах, кофе эспрессо, кола и лимонад.
* минеральную воду (содержит натрий);

#### Інше
* Избегать слишком жирных блюд, незрелых фруктов или овощей.
* Не ешьте фаст-фуд, 
* избегайте употребление полуфабрикатов.
* Обращайте внимание на происхождение продуктов.
* избегайте острых приправ.
* шоколадный и ореховый крем, арахисовое масло, чили, хрен и другие острые приправы, сахар.
* При жировом гепатозе и избыточном весе необходимо постепенное снижение веса; 
* при обострении хронических и, а также острых гепатитов, как правило, имеется непереносимость молочных продуктов; 
* при асците важно ограничить потребление соли до 1-3 г в день и солёных продуктов; 
* при печёночной энцефалопатии может быть ограничено потребление белка.
* -   готовые соусы, в том числе майонез (содержат много соли);
* -   маринованные огурцы, помидоры, оливки, квашеную капусту;

#### Невпорядковане
- Исключаются любые продукты, содержащие пекарный порошок и питьевую соду (пирожные, бисквитное печенье, торты, выпечка и обычный хлеб).
- Исключаются соленья, оливки, ветчину, бекон, солонину, языки, устриц, мидии, копченую сельдь, рыбные и мясные консервы, рыбный и мясной паштет, колбасу, майонез, различные баночные соусы и все виды сыров, а также мороженое.
- Исключаются соленые консервированные продукты.
- Пищу необходимо готовить без добавления соли. Соли на столе быть не должно!
---
### Склад, кількість та регулярність
#### Білок
Количество белка в рационе пациента с циррозом печени должно составлять не менее 1,2–1,5 г на кг веса. Раньше считалось, что при недостаточности функции печени белок следует ограничивать, однако современные эксперты говорят о том, что достаточное количество этого макронутриента не только безопасно, но и помогает улучшить состояние головного мозга1. Если человеку трудно получить такое количество белка из привычных блюд — при циррозе печени нередко отвращение к мясу — допустимо использовать смеси с протеином и ВСАА (препараты аминокислот).
#### Жири і вуглеводи
Количество углеводов и жиров в пище обычно не оговаривается отдельно. Но, учитывая, что у пациентов с циррозом печени избыток жиров может вызвать понос из-за нарушения их усвоения, разумно отдавать предпочтение относительно нежирной пище. Растительные жиры в питании больного предпочтительней животных.
#### Вітаміни
Так как у пациентов с циррозом часто выражен недостаток витамина D1, хорошо включить в их рацион жирную рыбу, основной источник этого микронутриента. Кроме того, у таких людей часто отмечается недостаток витаминов группы В1. Поэтому не следует забывать о молочных продуктах, субпродуктах животного происхождения, цветной и белокочанной капусте. Добрать нужное количество белка помогут бобовые.
#### Сіль
Обязательно ограничить соль до 5 г в сутки. Это означает, что готовить нужно без соли, а отмеренные 5 г добавлять, подсаливая уже готовые блюда. Чтобы пища не казалась безвкусной, желательно использовать специи, пряности, разнообразные соусы домашнего приготовления (магазинные содержат избыточное количество соли).
#### Калорійність
* Согласно современным диетическим рекомендациям, калорийность питания больного с циррозом печени должна составлять минимум 35 ккал/кг веса в сутки. 
#### Регулярність
* Питаться нужно понемногу, но часто, избегая чувства голода. 
* Обязателен перекус на ночь и ранний завтрак.
* Питание должно быть дробным.
* Пациенту, страдающему циррозом печени, ни в коем случае **нельзя делать большие перерывы между приемами пищи или терпеть голод**. Учитывая относительно высокую рекомендованную калорийность питания в течение дня, порции не ограничиваются.
### Способи пригодування %% fold %% 
* Использовать щадящие способы приготовления пищи 
	* на пару, 
	* тушение в скороварке, 
	* жарение без жира на сковороде со специальным покрытием
* Традиционно считается, что, готовя для больного циррозом печени, следует выбирать рецепты с максимально щадящей кулинарной обработкой: варкой, приготовлением на пару, запеканием. Однако в современных западных диетических рекомендациях не оговариваются способы приготовления блюд. Поэтому желательно выбирать рецепты той пищи, которая нравится самому пациенту, вызывает у него аппетит (разумеется, с учетом приведенных выше ограничений).
## Інше
Традиционно в отечественной диетологии при болезнях печени рекомендовали диету № 5 по Певзнеру. Однако современные европейские эксперты придерживаются другого подхода.
