## Визначення %% fold %% 
Цирроз – финальная стадия печеночного фиброза, который приводит распространенному нарушению печеночной архитектоники. Фиброз печени – это сверхвыраженный процесс заживления с образованием избыточного количества соединительной ткани, инкорпорированной в ткань печени.
Характеризуется образованием узлов регенерации, окруженных плотной фиброзной тканью.
## Клінічна картина %% fold %% 
* Симптомы могут отсутствовать в течение многих лет 
* Обычно неспецифичны
	* анорексия, 
	* слабость, 
	* потеря веса. 
	* тошнота, 
	* снижение аппетита, 
	* утомляемость 
	* раздражительность.
* Поздние проявления включают 
	* портальную гипертензию, 
	* асцит, 
	* печеночную энцефалопатию 
	*  окрашивание кожи и слизистых в желтый цвет (желтуха)
* Когда происходит декомпенсация
	*  печеночную недостаточность.
## Діагностика %% fold %% 
Диагноз обычно устанавливают с помощью 
* неинвазивных методов визуализации, 
* хотя в редких случаях нужна биопсия печени. 
## Етіологія %% fold %% 
* хронического злоупотребления алкоголем, 
* хронического вирусного гепатита (гепатиты В и С) 
* неалкогольного стеатогепатита (НАСГ). 
* Цирроз неизвестной этиологии (криптогенный цирроз) встречается все реже, поскольку может быть обнаружено все больше определенных причин (например, хронический гепатит С, НАСГ). 
* Повреждение желчных протоков также может привести к циррозу, как это происходит при 
	* механической обструкции желчных протоков, 
	* первичном билиарном холангите, и 
	* первичном склерозирующем холангите.
	* первичного билиарного цирроз, 
	* муковисцидоз
* в результате воздействия промышленных ядов и лекарственных средств
* быть следствием наследственных заболеваний 
	* гемохроматоза, 
	* болезни Вильсона–Коновалова, 
	* недостаточности альфа-1антитрипсина), 
* болезни Банти,
*  застойной сердечной недостаточности. 
* К циррозу могут приводить инфекционные заболевания 
	* шистосомоз,
	* сифилис,
	* эхинококкоз
* при иммунных нарушениях 
	* аутоиммунном гепатите, 
	* первичном склерозирующем холангит
## Классификація   %% fold %% 
### По размерам узлов  
-   мелкоузловой цирроз (с узлами диаметром до 3-5 мм) - развивается, например, при алкогольном поражении печени;
-   крупноузловой цирроз (с узлами до 2-3 см) – развивается при вирусных гепатитах В и С.;
-   смешанный цирроз.
### По степени активности
-   активный, или прогрессирующий,
-   неактивный.
### По степени печеночно-клеточной недостаточности
-   компенсированный цирроз,
-   субкомпенсированный цирроз,
-   декомпенсированный цирроз.
## Патофізіологія %% fold %% 
Под воздействием повреждающего фактора клетки печени (гепатоциты) разрушаются и гибнут.
Их гибель запускает воспалительный процесс, в условиях которого на месте погибших клеток формируется соединительная ткань, что приводит к структурной деформации печени. Из-за разрастания соединительной ткани нарушается внутрипеченочный кровоток, а в ткани печени формируются узлы, что в конечном итоге обуславливает печеночную недостаточность.

Патофизиология включает 2 основные составляющие:
* Фиброз печени
* Регенерацию клеток печени
## Лікування %% fold %% 
* Единственное радикальное лечение на сегодняшний день — трансплантация печени. 
* Другие терапевтические подходы направлены на поддержание функции печени и недопущение ее декомпенсации. 
	* Питание может быть отнесено к одному из таких подходов. 
		* Одна из самых частых проблем при циррозе печени — недостаточное усвоение белков, жиров, витаминов и минералов. Такое состояние (врачи называют его мальнутрицией) встречается у 20–50 % пациентов с циррозом. Недостаток питания может приводить к истощению и потере мышечной массы, саркопении. Развитие мальнутриции и саркопении ухудшает состояние пациента и прогноз заболевания. Поэтому диета при циррозе печени — важный компонент поддержки пациента. #
