# Інфузійна терапія

## Загальні принципи 

### Починати коли

-   Бажано уміти прогнозувати необхідність ІФТ і починати 'трохи раніше'.
    Профілактика краще пізних спроб реанімації.

### Об'єм 

-   Об'єм визначається можливістю (степінню допустимої гемодиллюції) і потребою
    (скільки потрібно).

-   Якщо можливість ІФТ менша за потребу - піднімати гематокрит+гемаглобін,
    після чого покривати потребу.

### Швидкість

-   При шоці, дегідратації починати капати відносно повільно, оцінюючи реакцію.
    Якщо все ок - можна пробувати агресивнішу швидкість. Тому що

    -   покрити втрати треба макс швидко, бо є 'фізіологічні ціни' гіповолемії і
        дегідратації. плюс загроза власне смерті
    -   швидке введення піднімає ат і серцевий викид

-   Макс швидкість визначається
    -   станом ссс, кровеносної системи, от
    -   потребою

### Ознаки перекапання
-   Неспокійна поведінка
-   Диспно́е - одишка
-   Виділення з носа
-   Вологі хрипи

## Що капати

### Види плазмозамінників

-   1
    -   гемодинамічні - підтримка оцк
    -   детоксикаційні
    -   регулятори кос, всс (водносолевого стану)
-   2
    -   кристалоїди
        -   підтримуючі - покривають норм фізіологічну потребу
		-   заміщаючі - заповнюють екстрацеллюлярний (позаклітковий) простір 
			-   1/4 судини, 
			-   3/4 інтерстиціальний простір

### Кристалоїди

**Недоліки**

- Переходять у інтерстицій, що в багатьох ситуаціях, особливо критичних, веде до набряків.
- Кристаллоиды могут изменять рН крови. 

#### Фізрозчин

**Недоліки**

- Веде до мет. ацидозу
- Веде до гіперхлоремії, яка може пошкодити нирки.
- Збільшує натрій, що при цирозі чревато асцитом. А взагалі - набряками.
- Быстрая инфузия лишенного буферных веществ физиологического раствора, в отличие от раствора Рингер-лактат, приводит к гиперхлоремическому ацидозу.

### Коллоїди

**Переваги**

- Збільшують серцевий викид.

### Вибір розчинів 

Не следует использовать только кристаллоиды. Если использовать только кристаллоиды, требуется больший объем для коррекции дефицита ОЦК, что приводит к следующим последствиям:
	-   отеки
	-   гиперхлоремический ацидоз

Короткое действие, что требует повторной инфузии.

Кристаллоиды – недостаточно восстанавливают макро- и микроциркуляцию. Инфузия кристаллоидов после тяжелой кровопотери восстанавливает, но не поддерживает
сердечный выброс. Кровопотеря приводит к депрессии микроциркуляции, несмотря на
инфузию кристаллоидных растворов

**Если кровопотеря составляет менее 20% ОЦК** (до 1 литра), возмещение дефицита
объема крови проводят только коллоидными плазмозаменителями и растворами
электролитов.

**При кровопотере от 20 до 40% ОЦК** (1-2 литра) обязательно переливание
эритроцитарной массы и плазмозаменителей в соотношении 1:1.

**При кровопотере свыше 40% ОЦК** (более 2 литров) на 1 объем плазмозаменителей
необходимо вводить 2 объема препаратов крови (эритроцитарной массы, плазмы,
альбумина, протеина).

## Регідратація

При **изотонической дегидратации** ***дефицит жидкости*** можно определить по следующей формуле: 

ОЦК*(Htд- Htизм)/Htд
Htд - довжне число гематокріту
Htизм - реальне, поточне. 

З чого випливає, що відновлювати оцк при низькому гематокріті слід меншими об'ємами (!).

### Визначення об'єму інфузійної терапії
Враховувати при визначені об'єму
  - Фізіологічна потреба (ФП) в воді; 
  - Патологічні втрати (ПП) рідини - поточні! 
  - Дефіцит води (Дв), якщо він є!

#### При нормогідратації 
Нормальное содержание воды в организме -> назначаемый объем инфузионной терапии должен составлять: ФП+ПП. 

#### При дегідратації
При дегидратации расчет инфузионной терапии производят **с учетом осмолярности плазмы**. 

Осмотическое давление (осмолярность) плазмы обеспечивается в основном, за счет содержания ионов натрия и хлора, однако при некоторых патологических состояниях существенное влияние на осмолярность могу оказывать молекулы калия, глюкозы и мочевины. 
  - Осмолярность плазмы (ОСМ) в норме составляет 285-295 мОсм/л. 
  - Ее можно рассчитать по формуле: ОСМ = 2 · (Na+ + K+) + Глюкоза + Мочевина
    Например: при содержании в крови натрия 155 ммоль/л, калия – 5
    ммоль/л; глюкозы 10 ммоль/л и мочевины 20 ммоль/л, ОСМ составит: 2 · (155+5) + 10 + 20 = 350 мОсм/л т.е. имеет место гиперосмолярность. 
    
При дегидратации объем инфузии за сутки должен составлять:
  - ** При изоосмолярной (изотонической) дегидратации:** ФП + Дв + ПП; 
  - **При гиперосмолярной (гипертонической) дегидратации:** ФП + 1/2Дв + ПП;
  - **При гипоосмолярной (гипотонической) дегидратации:** ФП + 1/2Дв + ПП
  
### Визначення складу інфузійної терапії
Определение качественного с о с т а в а инфузионной терапии.

#### Физиологическая потребность в жидкости
Восполняется за счет замещающих (изотонических) растворов электролитов и глюкозы в соотношении 1:1.

#### Патологічні втрати
Патологические потери по дренажам, желудочному зонду и при рвоте восполняются так же за счет изотонических растворов электролитов и глюкозы (1:1).

Патологические потери с дыханием и гипертермией компенсируются внутривенным введением 5% раствора глюкозы.

#### Дефіцит рідини
Дефицит жидкости- это количество воды, которое пациент уже потерял и нуждается в восполнение. 

Для расчета дефицита жидкости используется следующая формула, в которой процент обезвоживания представляет собой расчетное обезвоживание, основанное на физической оценке, упомянутой ранее:
  Масса тела в кг х %обезвоживания (в десятичном виде) х 1000 мл / л = дефицит жидкости в мл
  Любые болюсы, которые были даны изначально, должны рассматриваться как часть объема замены и учитываться в этом значении. Рассчитанный дефицит затем заменяется в течение 2-24 часов.

#### Коррекція дизгідрії
  - **При гипертонической дегидратации** (ОСМ>300 мОсм/л) дефицит воды восполняется за счет введения гипотонических (2,5%) или изотонических (5%) растворов глюкозы. 
  - **При гипоосмолярной дегидратации** (ОСМ<280 мОсм/л) для
    восполнения дефицита воды используются изотонические растворы натрия и калия (0,9% NaCI, раствор Рингера, дисоль и т.п.) .

***При дегидратации введение любых гипертонических растворов противопоказано! ***

**При гипергидратации** ограничивают введение жидкости и к лечению добавляют мочегонные (фуросемид, лазикс, маннитол и др.)
