# Інфузійна терапія

## Загальні принципи 

### Починати коли

-   Бажано уміти прогнозувати необхідність ІФТ і починати 'трохи раніше'.
    Профілактика краще пізних спроб реанімації.
	
### Закінчувати коли
Признаками достижения конечной точки инфузионной реанимации является 
- восстановление периферической перфузии 
- восстановление АД
- нормализация частоты сердечных сокращений (при отсутствии лихорадки).

### Об'єм 

-   Об'єм визначається можливістю (степінню допустимої гемодиллюції) і потребою
    (скільки потрібно).

-   Якщо можливість ІФТ менша за потребу - піднімати гематокрит+гемаглобін,
    після чого покривати потребу.

### Швидкість

-   При шоці, дегідратації починати капати відносно повільно, оцінюючи реакцію.
    Якщо все ок - можна пробувати агресивнішу швидкість. Тому що

    -   покрити втрати треба макс швидко, бо є 'фізіологічні ціни' гіповолемії і
        дегідратації. плюс загроза власне смерті
    -   швидке введення піднімає ат і серцевий викид

-   Макс швидкість визначається
    -   станом ссс, кровеносної системи, от
    -   потребою

### Ознаки перекапання
-   Неспокійна поведінка
-   Диспно́е - одишка
-   Виділення з носа
-   Вологі хрипи

## Що капати

### Види плазмозамінників

-   1
    -   гемодинамічні - підтримка оцк
    -   детоксикаційні
    -   регулятори кос, всс (водносолевого стану)
-   2
    -   кристалоїди
        -   підтримуючі - покривають норм фізіологічну потребу
		-   заміщаючі - заповнюють екстрацеллюлярний (позаклітковий) простір 
			-   1/4 судини, 
			-   3/4 інтерстиціальний простір

### Кристалоїди

Принципиально, существует три разновидности кристаллоидных растворов:
гипотонический (например, водный раствор пятипроцентной глюкозы), изотонический
(например, «нормальный» или физиологический 0,9% раствор NaCl ) и
гипертонический (например, 7,5% раствор NaCl ). Гипотонические растворы, подобные
5% раствору глюкозы, не содержат электролитов, а потому распределяются по всему
организму, включая внутриклеточное пространство. Спустя 1 час после инфузии около
8% перелитого раствора 5% глюкозы остаётся во внутрисосудистом секторе,
следовательно, такой раствор не должен использоваться при сепсисе для инфузионной
терапии. Наиболее широко с этой целью применяют изотонические кристаллоидные
растворы, такие как физиологический раствор ( NaCl 0.9%) и раствор Рингера-лактат
[6] . Кристаллоидные растворы способны свободно распространяться через
эндотелиальный клеточный барьер, а значит, распределяться во всей плазме и
интерстициальном пространстве. Поэтому уже после сравнительно короткого периода
установления равновесия (20–40 мин), только 20% перелитых внутривенно
кристаллоидных растворов остается во внутрисосудистом пространстве, поддерживая
объёма плазмы [20,21] . Таким образом, кристаллоиды должны назначаться в объёмах
примерно в три-четыре раза, превышающих таковые для коллоидов, чтобы достичь
сопоставимых результатов инфузионной терапии. Очевидно, что это будет вести к
снижению КОД плазмы [8] . В дополнение к этому, важно осознавать, что
кристаллоиды могут изменять рН крови. Быстрая инфузия лишенного буферных
веществ физиологического раствора, в отличие от раствора Рингер-лактат, приводит к
гиперхлоремическому ацидозу у больных, перенесших гинекологическое
вмешательство [22] .

**Недоліки**

- Переходять у інтерстицій, що в багатьох ситуаціях, особливо критичних, веде до набряків.
- Кристаллоиды могут изменять рН крови. 

#### Фізрозчин

**Недоліки**

- Веде до мет. ацидозу
- Веде до гіперхлоремії, яка може пошкодити нирки.
- Збільшує натрій, що при цирозі чревато асцитом. А взагалі - набряками.
- Быстрая инфузия лишенного буферных веществ физиологического раствора, в отличие от раствора Рингер-лактат, приводит к гиперхлоремическому ацидозу.

### Коллоїди

**Переваги**

- Збільшують серцевий викид.

### Вибір розчинів 

Не следует использовать только кристаллоиды. Если использовать только кристаллоиды, требуется больший объем для коррекции дефицита ОЦК, что приводит к следующим последствиям:
	-   отеки
	-   гиперхлоремический ацидоз

Короткое действие, что требует повторной инфузии.

Кристаллоиды – недостаточно восстанавливают макро- и микроциркуляцию. Инфузия кристаллоидов после тяжелой кровопотери восстанавливает, но не поддерживает
сердечный выброс. Кровопотеря приводит к депрессии микроциркуляции, несмотря на
инфузию кристаллоидных растворов

**Если кровопотеря составляет менее 20% ОЦК** (до 1 литра), возмещение дефицита
объема крови проводят только коллоидными плазмозаменителями и растворами
электролитов.

**При кровопотере от 20 до 40% ОЦК** (1-2 литра) обязательно переливание
эритроцитарной массы и плазмозаменителей в соотношении 1:1.

**При кровопотере свыше 40% ОЦК** (более 2 литров) на 1 объем плазмозаменителей
необходимо вводить 2 объема препаратов крови (эритроцитарной массы, плазмы,
альбумина, протеина).

## Регідратація

При **изотонической дегидратации** ***дефицит жидкости*** можно определить по следующей формуле: 

ОЦК*(Htд- Htизм)/Htд
Htд - довжне число гематокріту
Htизм - реальне, поточне. 

З чого випливає, що відновлювати оцк при низькому гематокріті слід меншими об'ємами (!).

### Визначення об'єму інфузійної терапії
Враховувати при визначені об'єму
  - Фізіологічна потреба (ФП) в воді; 
  - Патологічні втрати (ПП) рідини - поточні! 
  - Дефіцит води (Дв), якщо він є!

#### При нормогідратації 
Нормальное содержание воды в организме -> назначаемый объем инфузионной терапии должен составлять: ФП+ПП. 

#### При дегідратації
При дегидратации расчет инфузионной терапии производят **с учетом осмолярности плазмы**. 

Осмотическое давление (осмолярность) плазмы обеспечивается в основном, за счет содержания ионов натрия и хлора, однако при некоторых патологических состояниях существенное влияние на осмолярность могу оказывать молекулы калия, глюкозы и мочевины. 
  - Осмолярность плазмы (ОСМ) в норме составляет 285-295 мОсм/л. 
  - Ее можно рассчитать по формуле: ОСМ = 2 · (Na+ + K+) + Глюкоза + Мочевина
    Например: при содержании в крови натрия 155 ммоль/л, калия – 5
    ммоль/л; глюкозы 10 ммоль/л и мочевины 20 ммоль/л, ОСМ составит: 2 · (155+5) + 10 + 20 = 350 мОсм/л т.е. имеет место гиперосмолярность. 
    
При дегидратации объем инфузии за сутки должен составлять:
  - ** При изоосмолярной (изотонической) дегидратации:** ФП + Дв + ПП; 
  - **При гиперосмолярной (гипертонической) дегидратации:** ФП + 1/2Дв + ПП;
  - **При гипоосмолярной (гипотонической) дегидратации:** ФП + 1/2Дв + ПП
  
### Визначення складу інфузійної терапії
Определение качественного с о с т а в а инфузионной терапии.

#### Физиологическая потребность в жидкости
Восполняется за счет замещающих (изотонических) растворов электролитов и глюкозы в соотношении 1:1.

нижче для людей (!)
Потребности жидкостей и электролитов для основного обмена также должны быть учтены. Поддерживающие потребности зависят от скорости метаболизма и температуры тела. Незаметные потери (вследствие испарения осмотически свободной воды через кожу и дыхательные пути) составляют приблизительно треть от общего объема жидкости, необходимой для поддержания водного баланса (чуть больше у младенцев и меньше у подростков и взрослых).
Точно определить объем удается редко, однако обычно нужно стремиться возместить объем воды, который не приведет к значительному концентрированию или разбавлению мочи почками.
Наиболее распространенным оценочным методом является формула Холидея-Сегара, основанная на расчете метаболических расходов в ккал/24 часа, что приблизительно соответствует потребности в жидкости в мл/24 часа, исходя из массы тела пациента
Традиционный подход к расчету состава жидкости для регидратации также основывается на формуле по методу Holliday-Segar. Согласно этой формуле пациентам необходимо

Натрий: 3 мЭкв/100 ккал/24 час (3 мЭкв/100 мл/24 часа)

Калий: 2 мЭкв/л/100 ккал/24 часа (2 мЭкв/л/100 мл/24 часа)

(Примечание: от 2 до 3 мЭкв/100 мл эквивалентно 20-30 мЭкв/л [20-30 ммоль/л]).

#### Патологічні втрати
Патологические потери по дренажам, желудочному зонду и при рвоте восполняются так же за счет изотонических растворов электролитов и глюкозы (1:1).

Патологические потери с дыханием и гипертермией компенсируются внутривенным введением 5% раствора глюкозы.

#### Дефіцит рідини
Дефицит жидкости- это количество воды, которое пациент уже потерял и нуждается в восполнение. 

Для расчета дефицита жидкости используется следующая формула, в которой процент обезвоживания представляет собой расчетное обезвоживание, основанное на физической оценке, упомянутой ранее:
  Масса тела в кг х %обезвоживания (в десятичном виде) х 1000 мл / л = дефицит жидкости в мл
  Любые болюсы, которые были даны изначально, должны рассматриваться как часть объема замены и учитываться в этом значении. Рассчитанный дефицит затем заменяется в течение 2-24 часов.

#### Коррекція дизгідрії
  - **При гипертонической дегидратации** (ОСМ>300 мОсм/л) дефицит воды восполняется за счет введения гипотонических (2,5%) или изотонических (5%) растворов глюкозы. 
  - **При гипоосмолярной дегидратации** (ОСМ<280 мОсм/л) для
    восполнения дефицита воды используются изотонические растворы натрия и калия (0,9% NaCI, раствор Рингера, дисоль и т.п.) .

***При дегидратации введение любых гипертонических растворов противопоказано! ***

**При гипергидратации** ограничивают введение жидкости и к лечению добавляют мочегонные (фуросемид, лазикс, маннитол и др.)


### Формули
По рекомендациям Макинтайра Д., общая потребность жидкости складывается из трех компонентов:
1.      объем мл, необходимый для регидратации = % обезвоживания × вес тела, кг × 1000 × 0.8;
2.      поддерживающая доза = 2.2 мл/кг/час × 10 ч;
3.      количество потерь при рвоте за 10-часовой период, мл/час = (1+2+3)/10.

После определения общей потребности жидкости вводят **80 % ее объема в течение первых 10 часов.** Через 10 часов повторно оценивают гидратацию пациента и снижают скорость инфузии до 4 мл/кг/час.

Помимо указанных выше рекомендаций, в литературных источниках можно встретить несколько отличные формулы для расчета объема инфузионной терапии. 

Так, например, по рекомендациям Торранса Э. Д., Муни К. Т., следует рассчитывать 
дефицитный объем жидкости (мл), который представляет собой сумму дефицитного объема животного, 24-часового поддерживающего объема (60–65 мл/кг/день) и дополнительных потерь, которым соответствуют рвота и диарея. Автор статьи в своей практике следует именно этим рекомендациям. В случае сильного обезвоживания половину от рассчитанного дефицитного объема следует ввести внутривенно в течение первых 2–4 часов госпитализации, оставшийся заместительный и поддерживающий объем – в течение последующих 20–22 часов.

Указанную формулу расчета можно выразить следующим образом:

ДО, мл = ДО животного (% обезвоживания × кг веса тела × 1000) + 24-часовой поддерживающий объем (40–50 мл/кг веса в сутки) + дополнительные потери (ЖКТ).

Где: ДО – дефицитный объем жидкости; ДО животного – дефицитный объем животного, он же объем возмещения.


В источнике BSAVA «Canine and Feline Endocrinology» предложена несколько иная формула расчета:

ДО, мл = ДО животного + 24-часовой поддерживающий объем + дополнительные потери (ЖКТ).

1.      ДО животного = % обезвоживания × кг веса тела × 1000;

2.      24-часовой поддерживающий объем = 2.5 мл/кг/час × 24;

3.      дополнительные потери (ЖКТ).

Объем инфузионной терапии в течение часа = ДО, мл / 24.

Где: ДО – дефицитный объем жидкости; ДО животного – дефицитный объем животного, он же объем возмещения.

Принципиальное отличие этой формулы от предыдущей демонстрирует только разницу 24-часового поддерживающего объема и почасовой скорости введения раствора. В таблице № 2 указаны основные инфузионные растворы, рекомендуемые в данном источнике в зависимости от концентрации ГК.
