## Визначення %% fold %% 
Цирроз – финальная стадия печеночного фиброза, который приводит распространенному нарушению печеночной архитектоники. Фиброз печени – это сверхвыраженный процесс заживления с образованием избыточного количества соединительной ткани, инкорпорированной в ткань печени.
Характеризуется образованием узлов регенерации, окруженных плотной фиброзной тканью.
## Клінічна картина %% fold %% 
* Симптомы могут отсутствовать в течение многих лет 
* Обычно неспецифичны
	* анорексия, 
	* слабость, 
	* потеря веса. 
	* тошнота, 
	* снижение аппетита, 
	* утомляемость 
	* раздражительность.
* Поздние проявления включают 
	* портальную гипертензию, 
	* асцит, 
	* печеночную энцефалопатию 
	* окрашивание кожи и слизистых в желтый цвет (желтуха)
	* зуд
	* утолщение дистальных фаланг пальцев;
	-   изменение оттенка ногтевой пластины с ее помутнением;
	-   покраснение ладонной поверхности кистей, реже - стоп;
	-   расширение капилляров в области лица или тела;
	-   увеличение размеров молочных желез у лиц мужского пола с одновременным уменьшением яичек.
* Когда происходит декомпенсация
	*  печеночную недостаточность.
## Діагностика %% fold %% 
Диагноз обычно устанавливают с помощью 
* неинвазивных методов визуализации, 
	* общий анализ крови с определением уровня тромбоцитов;
	* общий анализ мочи;
	* биохимический анализ крови (АСТ, АЛТ, ГГТ, ЩФ, общий билирубин, прямой билирубин, альбумин, сывороточное железо, общий холестерин, креатинин , глюкоза, натрий, калий, ферритин, церулоплазмин);
	* коагулограмма (МНО, ПВ);
	* аутоантитела класса IgG к ядерным антигенам; антимитохондриальные антитела;
	* альфа-фетопротеин (АФП);
	* маркеры гепатита В, гепатита С, гепатита D;
	* обследование печени: расширенное;
	* УЗИ печени;
	* 
* хотя в редких случаях нужна биопсия печени. биопсия печени – «золотой стандарт» в диагностике цирроза.
## Етіологія %% fold %% 
* хронического злоупотребления алкоголем, 
* хронического вирусного гепатита (гепатиты В и С) 
* неалкогольного стеатогепатита (НАСГ). 
* Цирроз неизвестной этиологии (криптогенный цирроз) встречается все реже, поскольку может быть обнаружено все больше определенных причин (например, хронический гепатит С, НАСГ). 
* Повреждение желчных протоков также может привести к циррозу, как это происходит при 
	* механической обструкции желчных протоков, 
	* первичном билиарном холангите, и 
	* первичном склерозирующем холангите.
	* первичного билиарного цирроз, 
	* муковисцидоз
* в результате воздействия промышленных ядов и лекарственных средств
* быть следствием наследственных заболеваний 
	* гемохроматоза, 
	* болезни Вильсона–Коновалова, 
	* недостаточности альфа-1антитрипсина), 
* болезни Банти,
*  застойной сердечной недостаточности. 
* К циррозу могут приводить инфекционные заболевания 
	* шистосомоз,
	* сифилис,
	* эхинококкоз
* при иммунных нарушениях 
	* аутоиммунном гепатите, 
	* первичном склерозирующем холангит
## Классификація   %% fold %% 
### По размерам узлов  
-   мелкоузловой цирроз (с узлами диаметром до 3-5 мм) - развивается, например, при алкогольном поражении печени;
-   крупноузловой цирроз (с узлами до 2-3 см) – развивается при вирусных гепатитах В и С.;
-   смешанный цирроз.
### По степени активности
-   активный, или прогрессирующий,
-   неактивный.
### По степени печеночно-клеточной недостаточности
-   компенсированный цирроз,
-   субкомпенсированный цирроз,
-   декомпенсированный цирроз.
## Патофізіологія %% fold %% 
Под воздействием повреждающего фактора клетки печени (гепатоциты) разрушаются и гибнут.
Их гибель запускает воспалительный процесс, в условиях которого на месте погибших клеток формируется соединительная ткань, что приводит к структурной деформации печени. Из-за разрастания соединительной ткани нарушается внутрипеченочный кровоток, а в ткани печени формируются узлы, что в конечном итоге обуславливает печеночную недостаточность.
Патофизиология включает 2 основные составляющие:
* Фиброз печени
* Регенерацию клеток печени
### Жовтяниця і зуд
Желтый оттенок кожи и слизистых возникает, когда в крови накапливается слишком много билирубина – пигмента, входящего в состав желчи. При циррозе желтуха связана с повреждением гепатоцитов - так называемая паренхиматозная желтуха. При такой желтухе поврежденные клетки печени не могу захватывать из крови билирубин, связывать его с глюкуроновой кислотой и выделять в желчные пути, вследствие чего в крови повышается уровень _непрямого_ билирубина. Возможно и обратное всасывание билирубина в кровеносные сосуды из желчных протоков с повышением в крови уровня _прямого_ билирубина. 
При повышении содержания желчных кислот в крови нервные окончания раздражаются, и больных беспокоит сильный зуд.
### Темний колір сечі
Пигмент выводится из организма почками, поэтому моча приобретает темный цвет.
### Асцит
Асцит (патологическое накопление жидкости в брюшной полости) - обязательный симптом декомпенсированного цирроза. <mark style="background: #FF5582A6;">Не факт.</mark>
### Печінкова енцелопатія
При печеночной недостаточности орган не может выполнять свою дезинтоксикационную функцию, и накапливающиеся токсины начинают оказывать неблагоприятное воздействие на мозг. Кроме того, могут формироваться функциональные или органические шунты между системами портального и общего кровообращения, что ведет к проникновению токсических продуктов кишечного происхождения в головной мозг. В результате возникают различные нервно-психические расстройства - печеночная энцефалопатия.

Развитие печеночной энцефалопатии при циррозе печени - наиболее тяжелое и прогностически неблагоприятное осложнение.
Врачи называют четыре стадии печеночной энцефалопатии:  
-   на 1-й стадии нарушается сон (появляется сонливость днем и бессонница ночью, кроме того, могут наблюдаться депрессия, раздражительность, эйфория, беспокойство, снижается способность к логическому мышлению, счету);
-   на 2-й стадии сонливость нарастает и переходит в летаргию, наблюдается апатия, агрессия;
-   на 3-й стадии присоединяется дезориентация во времени и пространстве, нарастает спутанность сознания;
-   стадия 4 – кома: характеризуется отсутствием сознания и реакции на болевые раздражители.

Кроме того, выделяют латентную форму, как предстадию клинически выраженной печеночной энцефалопатии. При латентной форме отмечается снижение быстроты познавательной деятельности и точности тонкой моторики.

Большинство клинических вариантов печеночной энцефалопатии потенциально обратимы – после трансплантации печени признаки энцефалопатии не рецидивируют.
## Лікування %% fold %% 
* Единственное радикальное лечение на сегодняшний день — трансплантация печени. 
* Другие терапевтические подходы направлены на 
	* поддержание функции печени 
	* недопущение ее декомпенсации. 
	* Устранение фактора, вызвавшего цирроз
	* Живлення
		* Дієтичне харчування 
			* Одна из самых частых проблем при циррозе печени — недостаточное усвоение белков, жиров, витаминов и минералов. Такое состояние (врачи называют его мальнутрицией) встречается у 20–50 % пациентов с циррозом. Недостаток питания может приводить к истощению и потере мышечной массы, саркопении. Развитие мальнутриции и саркопении ухудшает состояние пациента и прогноз заболевания. Поэтому диета при циррозе печени — важный компонент поддержки пациента. 
